---
title: 2025
layout: post
tags:
- Leben
- Rheinsteig
- Fasten
- Kampfkunst
- Jeet Kune Do
- Monique
- Julian
- Luckow
- Mama
- Volker
- Wildnistraining
- Metaforum Summercamp
- Coaching
- Craftbeer
- Just me
image: /assets/imgs/2025/metaforumsummercamp25-impro-show-meta.jpg
---
{% responsive_image path:assets/imgs/2025/metaforumsummercamp25-impro-show-meta.jpg
figure:true alt:'Metaforum Summercamp, Impro Show aus der Metaperspektive. Foto &copy; Hans Bock' %}                                                           

Für den Start des Jahres, habe ich mir vorgenommen,
den [Januar alkoholabstinent zu verbringen](
{%post_url 2025-03-04-dry-january-february-march %}))
und die [Trainer Assistenz NLP Practitioner bei Tom](
{%post_url 2024-11-11-trainer-assistenz-bei-tom-andreas %}) 
lief weiter.

Im Februar kam von [Alex](https://www.alexander-root.de/) 
von [Naturzeitclub](https//naturzeit.club)
die Anfrage, ob ich nicht Lust habe einen [Bowdrill Kurs](
{%link pages/angebot/bowdrill-seminar.md %})
in Kooperation mit Globetrotter anzubieten.    
Ich erstellte den Seminartext, 
die Liste der benötigten Materialien 
und fragte meinen Jugendfreund [Julian](/thema/julian/), 
ob wir dieses [Wildnistraining](
{%link pages/angebot/wildnistraining.md %}) nicht zusammen halten wollen.

Im März folgte das Sammeln von  Material, 
wie (vermeindlichem Pappel-)Schwemmholz für die Bohrbretter und Spindeln
mit Säge, Beil und dem großen 110 Liter Bundeswehr Rucksack,
sowie Reitgrass für das Zundernest.
Julian und ich schickten uns in dieser Zeit hochfrequent Sprachnachrichten 
mit Gedanken zum Training
und Videos, in denen wir selbst das Feuerbohren flexten
(auch um im Training auch zuverlässig Glut bohren).

## 106 Tage ohne Alkohol

{% responsive_image figure: true                                                
path: assets/imgs/the-harp-london-2019.jpg                                      
alt: "Joaquin zapft im The Harp ein Bier"                                       
caption: 'Joaquin in Action, The Harp, London 2019.' %}

Was ich als [Dry January]({post_url  2025-03-04-dry-january-february-march.md %}) 
gestartet habe, habe ich letztendlich bis Gründonnerstag durch gezogen.

Hier das versprochene Fazit aus 106 Tagen ohne Alkohol.

- Der Verzicht auf Zucker (in Vergleich zu anderen Fastenvorhaben) fiel mir deutlich schwerer.
- Gerade in den ersten Wochen hatte ich sehr intensive Träume. 
- Ich hatte ein besseres Körpergefühl und eine schnellere Regeneration 
(alleine durch besseren Schlaf)
- Wozu das diesjährige Alkohol-Fasten auf jedem Fall geführt hat: 
Ein noch bewussterer Umgang mit Alkohol, wie zum Beispiel:
  - Wann denke ich an das Trinken und in welchen Situationen habe sonst Alkohol getrunken?
  - Wie hat sich das Konsumverhalten in unserer Partnerschaft verändert?
  - Und ich konnte mich in dieser Zeit vom Glaubenssatz verabschieden, 
dass *Puszta Hütte[^puszta]* ohne Kölsch zu Gullasch nicht geht.

Ich blickte in dieser Zeit häufiger auf mein gut bestücktes *Whisky Barfach*
und stellte mir die Frage "Ganz aufhören?". 

## 10 Jahre Nichtraucher

{% responsive_image figure: true 
path: assets/imgs/voller-aschenbecher-brinkhoffs.jpg 
alt: 'Aschenbecher voll mit Wasser, Zigarettenkippen und Brinkhoffs No1 Kronkorken' 
caption: '<a href="https://www.flickr.com/photos/erix/8441122874/in/photostream/">circular misery</a> 
von Erich Ferdinand, CC BY 2.0' %}

Mein sich wiederholender Kalendereintrag hat mich daran erinnert:

Seit dem 23. März 2015 [Nichtraucher](
{%post_url 2020-03-29-fuenf-jahre-nichtraucher-mein-weg-dorthin %})[^nr5]
bin ich Nichtraucher. 

Das sind dieses Jahr 10 Jahre Rauchfrei und darauf bin ich ganz schön stolz🥳🎂!

## 10 Jahre Jeet Kune Do

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/flo-und-till-sparring-jkd-cologne.png     
figure:true alt:'Till und ich beim Sparring (Bildauschnitt aus einem Video, ca. 2020)' %}

Wie das Nichtrauchen[^nr5], hatte dieses Jahr auch meine Mitgliedschaft beim [JKD Cologne](
https://www.jkdcologne.de/) sein Jubiläum.
Das sind auch 10 Jahre und 10 Jahre sind eine lange Zeit.
Das JKD hat den Übergang von meiner Freiberuflichkeit zur Festanstellung 
einige Jobwechsel miterlebt.
Es war gerade in Zeiten der Veränderung und Krisen ein wichtiger Ausgleich und Ventil.

Um so wie ich mich in 10 Jahren verändert habe
so habe ich auch die Veränderung des JKD miterlebt:
wie die Veränderung der Gruppe oder den Fokus der Trainingsinhalte. 

Ich habe der Zeit einiges gerlernt: 
Körperbewusstsein, Distanzgefühl, Koordination, Mechanik 
und vielleicht noch etwas mehr Bescheidenheit.
Ich habe ich meine Disziplin wiedergefunden 
und habe nicht nur im übertragenen Sinne 
viel über den Umgang mit Herausforderungen, Widerstand 
und das Aufstehen nach Niederschlägen gelernt.

## A blast from the past - Fotos aus 2009

„A blast from the past. Fotos aus 2009“  war der Titel von [Stephan Luckow](
/thema/luckow/)s Mail.
Er hat was gesucht und ist auf diese Bilder von vor 16 Jahren gestoßen.

In der Mail war der Link auf eine Bildergallerie mit 1,1 Gigabyte an JPG und RAW-Dateien
und eine Triggerwarnnung, dass meine [Mama](/thema/mama/) auf den Bildern ist.
Die Bildergallerie war eine Dokumentation unseres gemeinsamen Trips
quer durch Berlin Kreuzberg während dem *Karneval der Kulturen* in Mai 2009 
inklusive weinseeligem Pizzaessen 
mit meiner Mama und Volker, die zu der Zeit für einen Stadttrip in Berlin waren. 

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/mama.jpg
figure:true alt:'Mama. Foto: CC-NC-BY 3.0 Stephan Luckow' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/stephan-volker.jpg
figure:true alt:'Stephan und Volker. Foto: CC-NC-BY 3.0 Stephan Luckow' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/stephan-ich.jpg
figure:true alt:'Stephan und ich. Foto: CC-NC-BY 3.0 Stephan Luckow' %}

Danke für die Bilder und die schönen Erinnerungen, Luckow🥲!

## Führungsspanne

Führungsspanne war das eine Thema, 
das meine Führungskraft mit in unser regelmäßigen Sync im Mai brachte.

Die Führungsspanne ist das Verhältnis von Mitarbeitern im Verhältnis zu einer Führungskraft.
Dieses Verhältnis war klein. 

Mein Team war geschrumpft, Viele Kündigungen, eine Versetzungen 
und keine Perspektive auf erneutes Staffing.
Um einer möglichen *Management-Attention* zu entgehen, 
sollten wir (also ich) das Thema aktiv angehen 
um das Thema noch einigermaßen selbst gestalten zu können.
Es war das einzige Thema in diesem Sync.

Expilzit bedeutete das eine Einigung mit meiner AM-Kollegin Anna-Lena,
wie wir mit unserem zusammengelegten Team verfahren wollen. 

Implizit bedeutete meine UTlys[^utly] abzugeben,
mein Team, meine Tandempartnerin Julia, das Orgateam von *Search & Identity* 
und meine Einheit zu verlassen
und mir in Zeiten von Volatilität und Wandel eine neue Aufgabe zu suchen.

Meine Perspektivlosigkeit wuchs und paarte sich Existenzangst 
trotz eines unbefristetem Arbeitvertrag.

## Wir haben den Rheinsteig fertig

{% responsive_image path:assets/imgs/rheinsteig/monique-ich-vor-schloss-biebrich.jpg
figure:true alt:'Monique und ich vor Schloss Biebrich'                          
caption:'April 2024: Ende Etappe 21, Monique und ich vor Schloss Biebrich.' %}  

Ende Mai sind Monique und ich die zwei Etappen, 
die uns zur Vervollständigung des [Fernwanderweges Rheinsteig](
/thema/rheinsteig/) noch fehlten,
gewandert. 

Unter [Paarwandern auf dem Rheinsteig, eine Chronik](
{%post_url 2025-06-08-couplegoal-rheinsteig-chronik %}) 
findest du eine Artikel über unsere gemeinsamen 320 Kilometern auf dem Premium-Wanderweg. 

## Nichts hält so lange wie ein Provisorium

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/gebrochener-kurbelarm-truvativ-stylo.jpg
figure:true alt:'Gebrochener Kurbelarm, Truvativ Stylo' %}

Auf dem Rückweg von Julians Geburtstag Ende Juni 2024 über die Balkantrasse 
ist mir die Kurbel gebrochen. 
Glücklicherweise erst beim Absteigen am Bahnhof Opladen 
und nicht während eines Kraftintensiven Momentes.

Seit dem fahre ich fast jeden Strecke in Köln mit dem Nextbike im Rahmen des KVB Deutschlandtickets. 

Fun Fact, kurz vorher habe ich den kompletten Antrieb erneuert,
dass heißt Ritzelpaket, Kette und die Kettenblätter sind quasi neu.
Nach einer ersten Recherche nach passenden MTB Dreifackkurbeln (siehe unten)
in einer angemessenen Quatität, habe ich herausgefunden, 
dass diese anscheinend nicht mehr produziert werden
und der Zweitmarkt für adäquate Kurbeln aus den Neunzigern oder frühen Zweitausendern 
(bsp. Race Face, Truvativ, Stronglight, Shimano XTR etc)
für mein 90 Jahre Retro MTB dünn und stark überteuert ist.
Seit dem stockt das Projekt "Neue Kurbel".

Falls du eine 175mm Kurbelgarnitur siehst oder hast
(optimalerweise 4-Arm, ISIS Lager, 104 mm Lochkreis, ohne Kettenblätter,
so kann ich meine bestehende Parts weiter verwenden).
die qualitativ, optisch und auch standesgemäß zu einen 94er *GT Zaskar LE* 
(unlackierter Rahmen mit schwarzen Anbauteilen) passt, dann schreibt mich bitte an!

## s/JKD/Wing\ Chung

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/florian-und-lee-bong-sau-wu-sau.jpg
figure:true alt:'Bong Sau 膀手, Wu Sau 護手 mit Lee. Wing Chun im Hinterhof.
Foto &copy; Peter Schlaak.' %}

Seit mitte des Jahre mache ich wieder Wing Chun.
Das ich nochmal Wing Chun mache, hätte ich vor über 10 Jahren Jahren kategorisch ausgeschlossen.

Die Wege meines Sihings Peter aus meiner Zeit bei der EWTO und meiner
und meiner haben sich nach Jahren zufällig bei eine Dokumentation zu MMA 
in der Filmpalette gekreuzt.
Peter hat  bei **Gary Lam** in LA nochmal von vorne angefangen 
und vertritt seinen Stil mittlerweile in Köln.
Dazu kam von Marco im JKD Training ein größerer Fokus auf Sensitiviy Drills und Trapping, 
in der letzten Zeit an denen ich viel Freunde hatte.
Ich konnte genug Ähnlichkeiten[^wsl] zum JKD feststellen,
während es auf der anderen Seite genug Unterschiede zur EWTO Line hatte,
die mich damals zu meinem kategorischen Ausschluss bewegten.

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/direct-wing-chun-summercamp-backyard-2025.jpg
figure:true alt:'Direct Wing Chun im Hinterhof. Foto &copy; Peter Schlaak.' %}

Mehr Infos über Peter und das Direct Wing Chun findest du hier: 
[Gary Lam Wing Chun Kung Fu in Köln (am Ebertplatz)](https://www.directwingchun.com/)

## Monique läuft

Anfang des Jahres hat sich Monique entschlossen in 2025 einen Halb-Marathon zu laufen.
Sie fing an zu laufen, hat sich Laufschuhe und langsam die entsprechenden -Klamotten zugelegt, 
einen Trainingsplan ausgearbeitet, getracked und angpasst.
So hat sie sich innerhalb von 10 Monaten 
von wenigen Kilometern am Stück zur Halbmarathondistanz gesteigert.

Sie lief und so liefen wir in diesem Jahr viel zusammen.

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/sportcheckrun-koeln-2025-monique-ich.jpg   
figure:true alt:'Monique und ich beim Sportcheckrun im Juli mit Rhein und Kölner Dom im Hintergrund' %}

## Metaforum Summercamp 2025

Ende Juli, Anfang August zog es mich zum zweiten Mal auf das Metaforum Summercamp. 
Bereits 2022 war ich dort im Rahmen meiner Coaching-Ausbildung zu Gast 
([hier findest du meinen Bericht zum Metaforum Summercamp 2022](
{% post_url 2023-01-14-metaforum-summercamp-2022 %})). 
Diesmal kam ich zurück, um meinen Horizont zu erweitern, 
neue Impulse für Coaching, Teamarbeit und Facilitation zu sammeln 
und mich mit vielen inspirierenden Menschen auszutauschen.
Und wie schon 2022, habe ich mich wieder im [Orvieto](
https://www.termeorvieto.it/) einquartiert.

### Improvisation (Impro) und Provokative SystemArbeit (ProSA)®

Gerade wegen der Ambivalenz gegenüber der Provokanten Therapie[^pro], 
die auch in meinen [Artikel](
{%post_url 2023-01-14-metaforum-summercamp-2022 %}) beschrieben habe, 
übte gerade dieses Seminar einen besonderen Reiz aus.
Zum einen fällt es mir als eher gefälligem Menschen schwer richtig einen *"rauzushauen"*.
Zum anderen weil implzit bedeutet bei der Impro-Show, die fester Bestandteil
des Summercamps ist auf der Bühne zu stehen
und mit etwas loszulegen, das weder planbar noch vollständig kontrollierbar ist. 

Genau darin liegt für mich ein wichtiges persönliches Wachstumsthema.
Entsprechend wollte ich der Provokativen SystemArbeit (ProSA)® möglichst offen 
und unvoreingenommen begegnen.
Ich wollte wissen, ob das wirkt, Demos habe ich ja einige schon gesehen, 
also habe ich auf die Frage, ob jemand ein Anliegen hat aufgezeigt.
Ich bekam ein Live-Coaching von Noni herself und nahm ein Anliegen, 
das mich wirklich umtrieb (Führungsspanne, s.o.).    
Und Noni fuhr mit ihrem LKW über mich und alles hinweg was mir lieb heilig war.

Der Improvisationsteil hat mir sehr viel Spass gemacht,
schon die Übungen haben meinen kompletten Körper in Wallung gebracht.
Besonders überrascht war für mich, 
dass mir es die Kombination aus Impro und Singen besonders angetan hat.
So habe ich mich auch für diesen Teil der Improshow gemeldet.

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/metaforumsummercamp25-impro-show-1-1.jpg   
caption: 'Ich lese meinem Bruder die Levieten. Impro-Show Metaforum Summercamp 2025. Foto &copy; Hans Bock'
figure:true alt:'Auf der Bühne: Eine Person steht mit erhobener Hand, die kniet und blickt entsetzt zur ersten Person herauf.
Metaforum Summercamp Improshow 2025.' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/metaforumsummercamp25-impro-show-2.jpg   
caption: 'Unser von mir erschlagener Bruder liegt am Boden. Impro-Show Metaforum Summercamp 2025. Foto &copy; Hans Bock'
figure:true alt:'Auf der Bühne, nach dem Brudermord: 
eine Person liegt im Vordergrund, 2 weitere stehen dahinter. Metaforum Summercamp Improshow 2025. ' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/metaforumsummercamp25-impro-show-4.jpg   
caption: 'Das Ensemble der Impro-Show 2025 macht eine gemeiname Schlussverbeugung. Foto &copy; Hans Bock'
figure:true alt:'Das Ensemble der Impro-Show macht eine gemeiname Schlussverbeugung Hand in Hand auf einer Bühne. Metaforum Summercamp 2025.' %}

## Priming - Stärkende Räume entstehen lassen mit Prof. Dr. Dr. Christa Kolodej

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/priming-dr-ulla-nagel.jpeg
figure:true 
caption:'Material für Aufgabe Raumkonzept Priming. Metaforum Summercamp 2025. Bild © Dr. Ulla Nagel' 
alt:'Material für Aufgabe Raumkonzept Priming, Innenhof des Kloster San Daniele im Hintergrund.' %}

An Tag 4 ging es vom Tun mit einen kurzem theoretischen wissenschaftlichen Input zu Priming
dazu erstmal wieder zurück in den Kopf.
Danach ging es wesentlich praktisscher und erlebarer weiter.

Gerade mit Blick auf meine Arbeit in Workshops, 
bei der Facilitation von Gruppenprozessen und in der Begleitung von Teams 
fand ich dieses Thema besonders interessant.
Priming beschreibt vereinfacht gesagt, wie unsere Wahrnehmung, unser Denken 
und letztlich auch unser Handeln durch vorherige Reize beeinflusst werden können,
oft ohne dass uns dieser Einfluss bewusst ist. 

Für die Arbeit mit Gruppen eröffnet das spannende Möglichkeiten: 
Wie gestalte ich deb Raum?
Welche Fragen stelle ich zu Beginn? 
Worauf richte ich die Aufmerksamkeit? 
Welche Bilder, Geschichten oder Erfahrungen aktiviere ich? 
All das kann beeinflussen, welche Denk- und Handlungsräume Menschen für sich wahrnehmen 
und welche Lösungen ihnen zugänglich werden.

Das gleichnamige von *Bücher Uwe* erworbene und von Christa signierte Buch wartet 
noch darauf gelesen um das Thema weiter zu vertiefen.

## Urlaub auf Vlieland

Unser Urlaub 2025 führte uns nach Vlieland.
Vlieland ist die kleinste Watteninsel der Niederlande und ich war dort in 1991
mit der Family in einen Ferienhäuschen in den Dünen.
Wir sind mit dem Zug gereist und haben in Utrecht eine auf dem Hinweg eine Nacht verbracht.
Wir hatten eine schöne Ferienwohnung, haben natürlich Fahrräder geliehen
und konnten dort extrem gut abschalten und runterkommen.
Ein Dorf, zwei Supermärkte, irgendwie unaufgeregt, reduziert und einfach. 
Dünen, Sand, Meer und Wetter.
Und natürlich gehörte das Laufen zum Urlaub dazu, auf Vlieland und in Utrecht.

Mittlerweile hat Vlielannd mit [Fortuna Vlieland](https://fortunavlieland.nl/)
eine eigene Brauerei. 
Abgesehen vom Bier ist die Brauerei auch architektonisch sehr interessant, 
während du in deinem Bier *sippst* kannst du aus der großen Fensterfront in die Dünenlandschaft schauen,
Kinofeeling.

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/ueberfahrt-nach-vlieland.jpg   
figure:true alt:'Überfahrt nach Vlieland, an Deck. Foto Monique Wenta, CC BY-SA 4.0.' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/vlieland-strand.jpg  
figure:true alt:'Foto Monique Wenta, CC BY-SA 4.0.' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/de-kromme-haring-utrecht-tresen-zapfhaehne.jpg  
figure:true 
caption: 'Theke und Zapfhähne bei De Kromme Hanring in Urtrecht. Foto Monique Wenta, CC BY-SA 4.0'
alt:'Theke mit einen Glas Stout im Vorderground und unterschiedliche Zapfhähne im Hintergrund, De kromme Haring, Utrecht %}

Und weil uns Utrecht so gut gefallen hat, 
haben wir auf dem Rückweg nochmal zwei Übernachtungen in Utrecht drangehangen,
und haben das schöne Utrecht noch weiter erkundet. 
Wir waren auch wie bei der Anreise nochmal im [De kromme Haring](https://www.dekrommeharing.nl/).

Für Vlieland und Utrecht gilt: Gerne wieder!

## Oktober: Trainings

Im Oktober knubbelten sich die Trainings.
Anfang Oktober Gewaltfreie Kommunikation in Leipzig,
am 11. fand unser [Bowdrill Kurs in Köln](
{%link pages/angebot/bowdrill-seminar.md %}) statt
und am 16. und 17. Kanban in Berlin statt.

Das GfK Training[^gfk], war eines der besten Trainings, 
an dem ich in den letzten Jahren teilgemommen habe.
Das Thema steht für sich und das Training sollte von jedem besucht werden,
von dem Kommunikation ein größerer Bestandteil das Jobs ist.
In Punkto Facilitation, Gruppenarbeiten und Gestalltung der Materialien 
(echte Flipcharts!) und Kompetenz der Trainerin Isabel fand ich das Training herausragend.

### Eindrücke von unserem Bowdrill Training

Hier ein paar Eindrücke von unserem [Bowdrill Training in Köln](
{%link pages/angebot/bowdrill-seminar.md %}): 

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/bowdrill-anleitung-florian-latzel.jpg 
figure:true alt:'Florian Latzel erklärt beim Bowdrill-Training die Spindel eines Feuerbohr-Sets.' 
caption:'Ich erkläre die Bestandteile eines Feuerbohr-Sets, hier die Spindel. Foto &copy; Christian Daun.' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/bowdrill-zu-zweit.jpg 
figure:true alt:'Ruth und Lukas trainieren die Bowdrill-Technik im Team.' 
caption:'Ruth und Lucas bowdrillen zu zweit. Foto &copy; Christian Daun.' %}

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/bowdrill-reflexionsrunde-julian-schreyer.jpg 
figure:true alt:'Julian spricht während der Abschlussrunde des Bowdrill-Trainings.' 
caption:'Julian. Abschlussrunde mit Feedback, Erfahrungsaustausch und Tipps für die weitere Praxis. Foto &copy; Christian Daun.' %}

## Trainer Assistenz bei Tom II

So ähnlich wie das Jahr startete, so ähnlich ging es auch wieder zuende.
Und zwar mit einer Trainer Assistenz bei [Tom Andreas](/thema/tom-andreas/) 
und diesmal für die Coach Ausbildung. 

Für mich eine schöne Möglichkeit mein eigenes Profil als Coach nochmal nachzuschärfen 
und vor allem eine Fokus auf Tom und die Facilitierung der Gruppe haben zu können.

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/jan_dirk-christopher-ich-tom.jpeg   
figure:true alt:'Trainer Assistenz Coach 2025/26: Jan-Dirk, Christopher, ich und Tom Andreas himself. Foto &copy; Jan-Dirk Büsselmann.' %} 

## Misc

- Ich habe dieses Jahr einigen Content für meine [Bushcraft- und Survivaltrainings](
{%link pages/angebot/wildnistraining.md %}) 
und [Naturcoachings]({%link pages/angebot/coaching.md %}) produziert. 
Darunter das [Bushcraft-Training für die Naturzeitclub Coaches im Bergischen Land
]({% post_url 2025-03-20-bushcraft-training-naturzeitclub-coaches-bergischen-land %}) 
und ein paar [Pflanzenportraits](/thema/pflanzenportrat/),
wie [Bärlauch]({% post_url 2025-04-21-baerlauch %}) 
oder die [Knoblauchsrauke]({% post_url 2025-05-04-knoblauchsrauke %}).
- Nerdkrams:  
  - Rumpielen: Dot Files mit GnuStow und git-crypt (Artikel folgt) 
  und Konsole-Tools der Neuzeit (wie eza, fzf, zoxide, kitty, yazi und co).
  - die Größe der dieser Website nochmal gedrückt (jetzt >0.01 Gramm CO2 je Seitenaufruf[^carbon])
  inklusive Aufnahme in das *Team Green* (>100kb) des [512kb Clubs](https://512kb.club/)[^512]
  {% responsive_image path:assets/imgs/website-carbon-results-florian-latzel-io.png
  figure:true alt:'Screenshot Website Carbon Calculator für florian.latzel.io. 0.01 Gramm CO2 je Seitenaufruf' %}
  - Erweiterung des [GnuPG Howtos]({%post_url 2008-11-26-gnupg-micro-howto %}) 
  um das Kapitel [GnuPG Schlüssel verlängern]({%post_url 2025-07-20-gpg-key-verlaengern %}) 
  - habe das [static_403_blocker Skript](https://github.com/fl3a/static_403_blocker/) 
geschrieben weil mir die Bot-Scans beim Sondieren der 404er Logs auf den Sack gingen.
- Meine Videos des Jahres: 
  - [Grim104 - Nie So Cool (prod. Admiral Klatsch)](
  https://www.youtube.com/watch?v=4UPwKqpZcuo) 
  - [PUDEL - DEUTSCHE VITA (live im Schweizer Fernsehen, 1985)](
  https://www.youtube.com/watch?v=MmZRM4ONaBs)
- Einige Messer-Impulskäufe...

## Danke

Danke Marko, dass du 10 Jahre mein Trainer warst.
Danke für viel Geduld, Wissen, Humor und die unzähligen Floskeln vom Training
und Seminaren mit den Schülern der ersten Generation von *Bruce Lee*,
wie *Jerry Poteet*[^jerry] und *Jesse Glover*[^jesse].
Danke für so ein super soldides Fundament, dass auch auf der Matte funktioniert
und dafür, dass du meine Fazination für das Wing Chun 
durch deinen Fokus auf Sensitivety Drills und Trapping wiedereweckt hast.

Danke an meinen langjährigen JKD Trainingspartner Till für viel knackiges, ehrliches
Preasuretesting und unzählige gemeinsamen Stunden an den Pratzen.

Danke Alex für den Impuls mit dem Bowdrill Training. 
Auch wenn keiner unserer gemeinsam geplanten Termine zustande gekommen sein, 
dein Impuls hat sehr viel Energie freigesetzt.
Daraus sind Texte, Seminarablaufplan, Materialliste und letztendlich ein in Eigenregie
durchgeführtes Training entstanden.

Danke Peter und meine neuen Trainingspartnern, 
ihr habt mir den Einsteig ins Wing Chun sehr leicht gemacht.

Danke [Kerstin](https://www.4bytwo.de/) und [Sebastian](https://walzik.de) 
für das gemeinsame improvisieren unseres *Familiendramas* inklusive Brudermord 
auf der Impro Show.    
Das hat riesigen Spass gemacht!

Danke [Mike](https://www.heitmann-co.com/) und Britta für das Resourcen finden nach dem Coaching bei Noni.
Und danke Mike für die resourcenvollen und schönen Fotos, 
die gerne ich akuell hier auf der Startseite und fast überall als Profilbild nutzte.

Danke Julia für zwei intensive Jahre als Tandem vom *Team Search Services*
und im *Kleeblatt* von *Team 14* in Zeiten von vieeel Veränderung.

Danke Anna-Lena für eine gute Beziehung, 
die schon mit meinen Bewerbungsgesprächen bei der DB Systel begann. 
Für gemeinsame Konferenzbersuche, viele gemeinsam gerockte Workshops 
und sehr viel Austausch auf Augenhöhe.

Danke Karim für mehrere hundert Minuten Sprachnachrichten in diesem Jahr
und das was daraus erwachsen ist.

Danke [Tom](/thema/tom-andreas/) für das Mentoring im [NLP](/thema/nlp/) 
und [Coaching](/thema/coaching/) seit 2021.     
Besonders für die Möglichkeit dir als Trainer zu wieder einmal asstistieren zu dürfen
und Mittags bei Sushi den Tag zu reflektieren 
und sich gemeinsam die Fragen zu stellen: 
Was ist euch aufgefallen? Was braucht die Gruppe, Wie machen wir weiter?

Danke [Julian](/thema/julian/) für gemeinsames Lernen, gemeinsames Lehren 
und über 30 Jahre Freundschaft.

Danke für [Monique](/thema/monique/) ein weiteres, gemeinsames Jahr, nach dem verflixten Siebten. 

{% responsive_image path:assets/imgs/2025/wanderbank-natursteig-sieg-blick.jpg
figure:true alt:'Blick von eine Wanderbank auf dem Natursteig Sieg oberhalb von Stromberg' %}

*[MMA]: Mixed Martial Arts
*[AM]: Agility Master
*[MTB]: Montain Bike
*[JKD]: Jeet Kune Do
*[WT]: Wing Tsun
*[LKW]: Liebevolles Karrikieren des Weltbildes des Gegenübers
*[GfK]: Gewaltfreie Kommunikation

[^nr5]: Siehe Blog-Post [Fünf Jahre Nichtraucher, mein Weg dorthin](
    {%post_url 2020-03-29-fuenf-jahre-nichtraucher-mein-weg-dorthin %})

[^puszta]: Überregional berühmt: Die Puszta Hütte, der Gulasch Place to be in Köln! 
    Fleischmengergasse 57, nähe Neumarkt. Hat sogar eine Wikipedia-Seite: <https://de.wikipedia.org/wiki/Puszta-H%C3%BCtte>

[^caso]: Das Il Casolare, Grimmstraße 30, 10967 Berlin: Eine der besten Pizzarien in Berlin. 

[^512]: Das [*512kb Club*-Projekt](https://512kb.club/), initiiert von [Kev Quirk](https://kevquirk.com),
    sammelt Webseiten, deren Gesamtgröße unter 512 KB liegt, um effizientes und nachhaltiges Webdesign zu fördern
    und einen Gegenentwurf zu aufgeblähten Seiten mit mehreren Megabytes darzustellen.

[^jerry]: [Jerry Poteet - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jerry_Poteet)

[^jesse]: [Jesse Glover - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Jesse_Glover) 

[^utly]: Plural Umsetzungs-Team-Mitglied entgendert nach Hermes Phettberg

[^team14]: Team14 ist der Zusammenschlussvon Team 1 (Search Services) 

[^wsl]: Vielleicht lassen sich Ähnlichkeiten auch durch [Wong Shung Leung](https://en.wikipedia.org/wiki/Wong_Shun-leung) 
    erklären: sowohl Gary Lam als auch Bruce haben bei ihm gelernt.

[^pro]: [Provokative Therapie - Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Provokative_Therapie)

[^carbon]: Laut [websitecarbon.com](https://www.websitecarbon.com/), 
    siehe <https://www.websitecarbon.com/website/florian-latzel-io/>

[^gfk]: Läuft bei der DB unter: Fc0522 Mit gewaltfreier Kommunikation 
    im Miteinander mehr erreichen
