---
title: 2024/2025
date: 2024-12-27
layout: post
tags:
- Draussen
- Leben
- Wandern
---
Das letzte Silat Training des Jahres am Sonntag merke wirkte noch 
bis über Weihnachten.
Die Kniebeugen und Ausfallschritte haben einen schönen Muskelkater im Arsch hinterlassen.

## Zipperlein

**Fotos PIP Schiene**

Das Thema Körper war auch Anfang 24 ein Thema.
So habe zwei Zipperlein aus dem Vorjahr mit nach 2024 gebracht.
Einen Schmerz beim Auftreten in der linken Ferse 
und einen fast permanenten Schmerz in der rechten Schulter (auch beim Liegen).
Das fehlende Etwas für die Diagnose der Schulter habe ich Ende 2023 
nach den ersten paar Zentimetern *in der Röhre* abgebrochen.

Mitte Januar gab es ein Wiedersehen mit den Chirug. 
Mein linker Daumen, der am Vorabend *nur* geschwollen und leicht blau war,
ging Montag morgen in den Lila-grünen-Farbbereich, auch der Schwerz war stärker.
Diagnose Sehenabriss. Nächster Check in vier Wochen, bis dahin schienen. 
Und wenn wir schonmal da sind, da ist noch das mit der Ferse.
Naheliegend: Fersensporn und Ad-Hoc Einlagen verschrieben bekommen.   

Am 21.02 wieder beim Chirurg um eine Trombose entfernt zu bekommen.
Da die Schulter nicht besser wurde, 
habe ich mir Lorazepan gegen die Klaustrophobie im MRT verschreiben lassen.
Am 22 März ging es wieder (diesmal komplett) in die Röhre. 
Diagnose Athrose. 

Zipperlein bei einen so auf Bewegung ausgelegtes Leben 

## Unterwegs

### Rheinsteig 2024

**Fotos 

Rüdesheim bis Wiesbaden, Etappen 17-21

Fazienrolle

### Berlin-Dresden-Leipzig

### Toskana 2024

## Ein Jahr Bahner

## Lernen und Wachsen

### WalkaboutU

### Scout Kurs

### Trainerassistenz bei Tom

### Führung

### Im Tunnel

Linux, UNIX, irc, Dotfiles, IRC, Odroid C2 + Armbian + Pi-Hole

## Start

## Stop

## Continue

## Vorsätze

